Por que que eu coloquei, então, 18,5% de IBS e 8,5% de CBS?
E se eu somar as duas, dá 27%, tá? De carga tributária, que é o que a gente pode chamar de IVA dual, né?
Que que é IVA dual? São os dois IVAs, que é o IBS mais a CBS, somando os dois, temos 27%.
Tanto a Receita Federal, quanto o Comitê Gestor do IBS, eles já estão avançando em vários testes
que estão sendo feitos junto com as empresas que estão no Projeto Piotto da reforma tributária.
Existe até mesmo um portal que você pode acessar, um portal da internet.
Por exemplo, o site consumo.tributos.gov.br.
Nesses site,
consumo.tributos.gov.br, tem a calculadora da reforma tributária,
que ele já mostra as simulações de operações de vendas,
onde você põe o NCM, o C-Class Trib, que é a classificação tributária já do IBS-CBS,
o CST, que é o Código de Situação Tributária,
ou o Código de Serviço, que é o NBS, Nomenclatura Brasileira de Serviço.
E aí você pode fazer essa simulação para cada um de todos os anos da transição da reforma tributária
e já aparece a alíquota.
Então o próprio governo, nos testes que estão sendo efetuados,
ele deixa claro que há uma premissa, que essa ainda não é uma alíquota definitiva,
apenas uma alíquota de teste.
Mas o próprio governo, então, trabalha com a premissa
de que a alíquota padrão de IBS vai ser 18,5%.
E no caso da CBS, está sendo utilizado 8,5%.
Então, como eu disse, em todas as nossas projeções,
vamos usar as mesas alíquotas, então, que o próprio governo está usando para fazer os testes.
E como eu disse, somando as duas alíquotas,
27%.
E eu até então, como ainda é uma premissa,
eu sempre vinha trabalhando com 19% de IBS e 9% de CBS.
Se eu somar os dois, dava uma carga de 28%.
Aqui, no caso, está dando 27%.
Beleza?
Então, apenas para falar de alíquota padrão e que ela ainda é premissa.
Não temos alíquota final.
Mas vamos ver aquela alíquota de 5,6% do IRPJ e 2,88% da contribuição social.
Olha só.
Se a receita anual da empresa é 250 mil reais,
eu coloquei aqui 250 mil reais, tá bom?
E aqui tem o ano de 2025 e aqui tem o ano de 2026.
Se vocês repararem, é uma empresa de serviços.
E o percentual de presunção...
A presunção para o IRPJ e CSLL que é usado nas regras de empresas e serviços em geral
é 32%.
Então, nós temos aqui, debaixo de 2025, 32%.
Olha só.
Se eu aplicar 32% sobre o total de faturamento anual,
eu chego em 80 mil reais.
Lembrando, lembrando que o cálculo do presumido,
ele é sempre trimestral.
Perfeito?
Ele é um cálculo trimestral, efetuado a cada trimestre.
Por que aqui eu estou fazendo um cálculo anual?
Porque ele é um cálculo gerencial.
É um cálculo de análise de decisões tributárias e questões tributárias.
A gente sabe que o cálculo do dia a dia é trimestral.
Perfeito?
Então, aplicamos aqui 32% sobre o faturamento do ano todo.
E chegamos em uma base de 80 mil reais.
Beleza.
O que eu faço sobre essa base?
Eu aplico 15% de alíquota do IRPJ.
Então, 15% de 80 mil me resulta aqui em 12 mil reais de IRPJ.
Mas eu tenho também um adicional de IRPJ de 10%.
Como que é calculado?
Eu pego essa mesma base de 80 mil,
posso excluir dessa base 60 mil reais e aplico 10%.
Ok?
Então, fazendo isso, eu cheguei aqui em 2 mil reais.
Se eu somar o IRPJ e a CSLR, eu chego em 14 mil.
Significa dizer que se eu dividir...
Aqui está 25.
Se eu dividir o 14 mil pelo total do faturamento,
olha qual é a alíquota.
Aqui eu chego 5,6%.
Então, lá diretamente sobre o faturamento,
eu já estou pegando o faturamento e aplicando a alíquota de 5,6%,
que é a alíquota efetiva de IRPJ.
Para 2026, se vocês olharem aqui em cima,
a alíquota de presunção, que era 32%, aumentou.
Imagino que todos vocês tenham acompanhado e tem até um curso meu,
ou na Cefis, falando do aumento de 10% para as empresas do loco presumido.
A partir desse ano, 2026, quem não viu, vale a pena ver ali,
que tem algumas questões polêmicas.
Tem até empresas que estão entrando na justiça, comandado de segurança,
questionando esse aumento de 10%, não querendo pagar.
Até porque o governo federal utilizou uma lei
para...
Equiparar o loco presumido como se fosse um benefício fiscal
para poder aumentar em 10% o percentual de presunção.
Ocorre que o loco presumido não é um benefício fiscal.
Ele é um sistema de tributação que já existe há muitos anos, até mesmo há décadas.
Então, tem sim bons argumentos jurídicos para dizer, para argumentar
que essa alteração legislativa...
Situada pelo governo federal, está ferindo princípios constitucionais, tributários,
e que, portanto, ela tem inconstitucionalidades, ilegalidades.
Então, tem bons argumentos para as empresas do presumido questionarem esse aumento de 10%.
Veja aqui que o aumento de 10% fez com que o percentual de presunção de 32%
fosse para 30%.
35,20%.
E aí, o que acontece?
Se eu pegar o mesmo faturamento de R$ 250 mil,
só que agora aplicar 35,20, a minha base é maior.
Agora, a minha base é R$ 88 mil.
E aí, ao aplicar os mesmos 15% de RPJ e os mesmos 10% de adicional,
eu chego em R$ 16 mil e não em R$ 14 mil.
Aumentou.
Aumentou R$ 2 mil a mais de RPJ.
E a minha carga tributária efetiva de RPJ já foi para R$ 6,40.
No caso da contribuição social, perceba que aqui é 9% sobre a mesma base.
Então, no ano de 2025, o meu percentual de carga tributária é R$ 2,88.
Já no ano de 2026, como aumentou também,
de presunção, se eu aplicar 9% sobre uma base maior,
eu tenho R$ 7.920.
E aí, a minha carga tributária é maior,
dividindo o total da contribuição social.
Sobre o faturamento bruto total, o percentual já vai para 3,17.
Obviamente, aqui é gerencial.
É para uma demonstração de cálculo, gerencial, etc.
Na prática, a gente sabe que ao final do mês de março,
já está finalizando o primeiro trimestre.
E aí, as empresas do presumido vão ter que fazer o cálculo do primeiro trimestre de 2026.
Esse aumento do percentual de presunção de 10%
deve ser aplicado para o IRPJ do primeiro trimestre.
Mas, no caso da contribuição social, ainda não.
Por quê?
Porque, como a lei...
A lei que alterou essa regra é de dezembro de 2025,
existe um período chamado nonagesimal,
ou uma noventena de 90 dias,
para as contribuições sociais.
Elas só podem ser alteradas e a vigência iniciar,
tanto na questão de um ano para o outro.
Saiu de 2025.
Foi para 2026.
Essa é uma das anterioridades legais que tem que ser respeitadas.
Como para as contribuições sociais, também tem esse período de 90 dias.